---
title:  "Birden fazla dosyanın uzantısını değiştirmek"
author: "Burak"
avatar: "img/authors/wferr.png"
image: "img/c.jpg"
date:   2016-02-11 10:07:41
---

Merhaba arkadaşlar,

Bazen çok işimize yarayabilecek fakat nasıl yapacağımızı bilmediğimizde tabiri caizse bize hamallık yaptıran bir durumdur. Örneğin farklı dosya uzantılarına sahip birçok dosyanız var ve  bunu kullanmak istediğiniz programa göre değiştirmek istiyorsunuz. Bu elbette sizin ihtiyacınıza göre farklı şekillerde kullanılabilir. Bu yazıyı paylaşmamda ki neden geçenlerde bir arkadaşım böyle bir programın olup olmadığını sorduğunda bu tarz ufak problemler için bilgisayarınızda gereksiz yer kaplayan 3.parti yazılımlara ihtiyacınızın kalmaması. Her neyse fazla uzatmadan konuya girelim 🙂

Bu işlemi elbette her uygulama uzantısında yapabilirsiniz. Ben örnek olması açısından bir html dosyasını visual studio mvc’de view dosyaları olarak kullandığımız cshtml uzantısına çevireceğim.

Öncelikle uzantısını değiştirmek istediğimiz klasörün içerisine bir metin belgesi açıyoruz. Açtığımız belgenin adının ne olduğu önemli değil.


 Ardından açtığımız metin belgesinin içerisine gelerek ren *.html *.cshtml yazıyoruz ve dosyayı kaydediyoruz.

Kaydettiğimiz dosyanın uzantısını bat olarak değiştiriyoruz.

Eğer sizde dosya uzantısı görünür değilse bulunduğunuz klasörde üstte yer alan menüden Görünüm -> Dosya adı uzantıları kısmını işaretlemeniz yeterli olacaktır.

Son olarak tek yapmanız gereken bat dosyanıza çift tıklayarak dosyayı çalıştırmak olacaktır.

